---
title: これはテスト
date: 2013-11-30
tags: git, rails
---

### Git と歴史

Gitのコミットやブランチを事後に意図に合わせて変更したりすることを、よく、「歴史改変」とか、「歴史をきれいにする」とか言う言い回しで表現されることからも、Gitを使うことで、開発にまつわる「歴史」を綴っていくという意識は、多くの人に共有されている事と思われる。
そこで、「歴史とは何か？」ということに遡って、そこから Git の向こう側に見える、新たな民主主義のあり方について、ここでは考察してみたい。

### 「歴史」は事実か？
一般的に使われる「歴史」という言葉について考えてみよう。

Wikipedia - 歴史（「歴史の意味」より）
http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%B4%E5%8F%B2

```
記述・記録される、または複数残した何らかの経時的事象が分析・系列化されて初めて「歴史」は構築される。ある少数民族が文字または別な手段の歴史記述を残さず、しかも史料をただひとつしか示さなかったとすれば、彼らが現実に存在し「歴史」を刻んでも、後世の文明にとって存在の歴史はあると推測されても歴史の変遷を知ることは出来ない。それどころか痕跡を残さなかったものは、その存在さえ無かったも同然である。
```

現実に起こったことでも、何の痕跡をも残さなければ、歴史上存在しない事と同様なのである。歴史は、事実ではない。後に残された記述の事を歴史というのだ。

### 「歴史」は誰が編集しているのか？

さて、この歴史は誰が編集しているのか？この問題を考えるいい例が、史実として世界史で習うやつ、「アメリカ大陸は発見されたのだろうか？」である。アメリカ大陸にもともと住んでる人から見れば、アメリカ大陸は別に発見されてない。もともとそこにあったのである。アメリカ大陸を発見したのは、西欧の人だ。アメリカ大陸発見は、ある確度からみたらウソなのだ。史実は必ずしも事実ではない。
なぜ、日本においても「アメリカ大陸発見」が史実としてまかり通っているのか。世界の中でアメリカが強いからである。
歴史とは、その時代において権力を持つ者が、何らかの編集意図でもって綴ったストーリーにほかならない。いい悪いではなく、歴史とはそういう性質のものなのだ。歴史とは権力者が綴る主観的なフィクションである面を多分に持っている。多くの者にとって、歴史は read only であり、writable ではない。歴史の編集権限は、選ばれた者にしかないのである。そしてそれは、多くの場合事実に近いものとして認識され、それに基づいた未来の決定がなされる。歴史の編集権限を持つものは、間接的に未来の意思決定への権限も持っている。

### Git で歴史を綴るのは誰か？

話をGitに戻そう。Gitにおいて、その歴史を綴っているのは誰なのか？ 言うまでもなく、我々個々のプレイヤーである。どのような変更を、どのような意図で行ったのかを、コミットメッセージに記していく権限は、プレイヤー全員にある。プライベートブランチにおいて、我々は自由に、思う通りにそれを行う事ができる。他のプレイヤーの合意を経ると、それは master に取り込まれ、我々個々の意思が大きな物語として記述されるのである。
言うなれば、我々はGitによって、歴史編集の権利を手にしたのだ。歴史はどこかの偉い人が記すものではなくなった。Git において、歴史は万人にとって writable になったのである。これを個人的に "Git史観" と呼んでいる。
